面向服务系统
面向服务系统构建过程中，SOAP用于实现 Web 服务的远程调用，WSDL用来将分散的、功能单一的 Web 服务组织成一个复杂的有机应用.
UDDI 是 Web 服务注册和查找的标准，通常用于让开发人员发布其 Web 服务，并在 UDDI 中搜索并发现可用的 Web 服务。WSDL 是一种用于描述 Web 服务接口和操作功能的 XML 格式语言，它允许开发人员定义 Web 服务的输入和输出消息、操作和端口以便其他人可以使用 Web 服务。

SOAP 作为一种基于 XML 的通信协议，用于建立 Web 服务和服务请求之间的通信。BPEL 是一种使用 Web 服务定义和执行业务流程的语言，允许用户通过组合、编排和协调 Web 服务自上而下地实现面向服务的体系结构（SOA）。使用 BPEL，用户可以将多个 Web 服务组合到一个新的复合服务（称为业务流程）中，从而实现更高级别的功能。

基于构件的软件工程：（CBSE）
构件的特性包括（1）独立部署单元（2）作为第三方的组装单元（3）没有（外部的）可见状态，但可以利用容器管理自身对外的可见状态

构件组装：
1）参数不兼容。接口操作名称相同但参数类型或个数不同。（2）操作不兼容。提供接口和请求接口的操作名不同。（3）操作不完备。一个构件接口是另一个构件接口的子集。

常见的构件分类方法包括关键字分类法、刻面分类法和超文本组织方法
关键字分类法将应用领域的概念按照从抽象到具体的顺序逐次分解为树状或有向无回路图结构，每个概念用一个描述性的关键字表示
刻面分类法定义若干用于刻画构件特征的“面”，每个面包含若干概念，这些概念表述构件在面上的特征
超文本组织方法基于全文检索技术，要求所有构件必须辅以详尽的功能或行为说明文档，说明中出现的重要概念或构件以网状链接方式相互连接，用户在阅读文档的过程中可按照人类的联系思维方式任意跳转到包含相关概念或构件的文档，全文检索系统将用户给出的关键字与说明文档中的文字进行匹配，实现构件的浏览式检索。

构件组装技术可分为基于功能的、基于数据的和面向对象的三种

服务端构件模型的典型解决方案，包括适用于应用服务器的 EJB 模型和 COM+ 模型，以及适用于 Web 服务器的 servlet 模型和基于 Visual Basic 和 ASP 技术的其他技术

EJB 是企业级 Java Beans的缩写，主要包含三种类型会话 Bean、实体 Bean 和消息驱动 Bean。
会话 Bean 可有状态或无状态，用于实现业务逻辑，负责完成服务端与客户端的交互。
实体 Bean 使用 O/R 映射将数据库表记录映射为内存中的实体对象，与数据库的状态保持同步。
消息驱动 Bean 基于 JMS 消息，只能接收 JMS 消息用于异步处理客户端请求，适合于需要异步处理请求的场合，如订单处理等。

CORBA 是一种面向对象的远程调用技术，其中包括三个核心组件。伺服对象实现客户端请求，对象适配器屏蔽 ORB 内核的实现细节，为服务器对象提供抽象接口，对象请求代理解析调用并负责查找实现请求的对象


逆向工程：

结构级包括程序分量之间相互依赖关系的信息
功能级包括程序段功能及程序段之间关系的信息。
领域级则反映程序分量或程序诸实体与应用领域概念之间对应关系

软件生命周期：
软件描述，软件开发，软件有效性验证和软件演化


软件工程过程：计划、执行、检查、处理
（1）P(Plan)——软件规格说明（计划）。规定软件的功能及其运行时的限制。
（2）D(Do)——软件开发（执行）。开发出满足规格说明的软件。
（3）C(Check)——软件确认（检查）。确认开发的软件能够满足用户的需求。
（4）A(Action)——软件演进（处理）。软件在运行过程中不断改进以满足客户新的需求


基于架构的软件开发方法
体系结构演化包含六个步骤，分别是需求变化归类，制订体系结构演化计划，修改、增加或删除构件、更新构件的相互作用、构件组装与测试、技术评审




====
软件需求工程
需求变更：（1）问题分析和变更描述（2）变更分析和成本计算（3）变更实现
广义上，变更控制委员会对项目中任何基线工作产品的变更都可以做出决定。

需求开发包括需求获取，需求分析，需求定义，需求验证这些主要活动。
需求管理包括变更控制、版本控制、需求跟踪和需求状态跟踪这些活动。


=============
信息安全：
消息摘要的作用和加密：
生成消息摘要的目的是防止篡改，对摘要进行加密的目的是防止抵赖

数字证书通过验证 CA 对数字证书的签名来核实数字证书的有效性。说明此网站经过 CA 中心的认证，这个动作是用来验证网站真伪的，而不能验证客户方的真伪。

数据安全治理的3个需求目标是满足合规要求、管理数据安全风险、促进数据开发利用。

==============
系统性能度量指标
可靠性是指在规定的时间内和规定条件下能有效地实现规定功能的能力。
可用性是系统能够正常运行的时间比例

========
计算机组成原理


79